---
title: Deník - 2025-02-19
date: 2025-02-19
authors: [Bercek71]
slug: denik-2025-02-19
description: >
    Na začátku jsem začal zkoumat různé způsoby, jak strojově sestavit stromové
    struktury vět nebo jednotlivých slov. Jako první jsem se zaměřil na projekt
    MorphoDiTa, který slouží k taggingu a lemmatizaci.
categories:
  - Deník
---

# Deník - 2025-02-19

Na začátku jsem začal zkoumat různé způsoby, jak strojově sestavit stromové struktury vět nebo jednotlivých slov. Jako první jsem se zaměřil na projekt **MorphoDiTa**, který slouží k **taggingu** (tj. přiřazování slovním tvarům jejich gramatických kategorií, jako je slovní druh, pád nebo osoba) a k **lemmatizaci** (tj. převodu slov na jejich základní tvar – lemma).

<!-- more -->

Pro experimenty jsem vytvořil jednoduchý framework v jazyce **C#**, ve kterém pomocí základních příkazů testuji **tagger** a **lemmatizaci**. Zkoumám také, zda by části **lemmatizačního derivativního stromu** mohly být využity ke kompresi textu.

U menších souborů se může stát, že se velikost spíše zvýší, ale u větších textů by naopak mohla klesnout – to však musím experimentálně ověřit. V této fázi projektu hledám vhodný způsob, jak efektivně sestavit stromové struktury na základě získaných analytických dat. **Tagging se zatím jeví jako nejlepší přístup, ale potřebuji najít optimální kritéria pro jejich konstrukci.**

Našel jsem Dependency Parser [**Parsito**](https://lindat.mff.cuni.cz/repository/xmlui/handle/11234/1-1573), který by mohl dokázat vytvořit strom. Musím se ještě více naučit jak funguje NLP a tyto algoritmy.

Parsito bohužel nefunguje na architekturách ARM64, zároveň je dlouhou dobu nepoužívaný. Release co se mi podařilo stáhnout je z roku 2016.

Dále jsem narazil na StanfordNLP, který je momentálně označený za deprecated, tudíž pro mě nejspíš nepoužitelný???

~~Zároveň mě napadlo, pokud se mi nepodaří rozjet model pro dependency parsing lokálně,~~ mohl ~~bych využít alespoň nějaké REST API.~~ REST API není podporované.

Našel jsem knihovnu UDPipe, která má wrapper přímo pro C#, takže by mohla být jednoduše použitelná.